[Spring of The Blade]
[Episod 2]
Upacara selesai.
Cik Qingyuan, tahniah kerana
kembali ke pangkuan keluarga.
Saya tahu kedudukan saya rendah,
tak layak minta ayah
tinggalkan tugas rasmi
dan pulang ke kampung.
Namun, saya memang ingin
hidangkan sendiri
teh pengiktirafan keluarga ini
sebagai tanda perasaan rindu saya.
Tak salah kalau awak ingin
berbakti kepada orang tua,
tapi ada tetamu kehormat di sini.
Jika awak terus melutut begini,
memang tak elok dipandang.
Betul.
Sayang sekali kalau gadis secantik ini
cedera kerana melutut.
Siapa dia?
- Khabarnya, dia Tuan Yan dari ibu kota.
- Tuan Yan.
- Tuan dah datang.
Awaklah Cik Qingyuan
daripada keluarga Xie?
Khabarnya, sudah bertahun-tahun
awak tinggalkan rumah tanpa berita.
Tiba-tiba, awak muncul pula
selepas kebakaran besar.
Orang baik sememangnya diberkati tuhan.
Nampaknya, awak memang
ambil kesempatan kebakaran itu
dan pulang ke rumah dengan selamat.
Qingyuan,
tetamu kehormat dah datang.
Cepat bangun dan bersalam.
Cik, berhati-hati.
Saya, Xie Qingyuan
bersalam dengan Tuan Yan.
Awak tahu nama saya?
Kenapa?
Pernahkah kita berjumpa?
Wajah tuan kelihatan berwibawa,
tak macam orang biasa,
jadi saya beranikan diri untuk meneka.
Jika tekaan saya salah,
mohon tuan maafkan saya.
Tekaan awak betul.
Pemerhatian Cik Qingyuan memang tajam.
Apa kata awak tolong baca wajah saya
dan beritahu saya,
berapa hari saya dapat hidup di Hengtang?
Qingyuan,
jangan cuba berlagak pandai.
Bercakap dengan sopan.
Awak tak tahu ini majlis apa?
Memandangkan awak dah
menyertai keluarga Xie,
awak patut tahu peraturan keluarga Xie.
[Kediaman Xie, Hengtang]
Meriahnya Kediaman Xie hari ini.
Khabarnya, Cik Qingyuan disambut pulang
demi melindungi keluarga
daripada nasib malang.
Ketua keluarga Xie,
Tuan Xie Shu
ditempatkan di sempadan utara
sepanjang tahun
dan jarang pulang ke rumah.
Anak kandungnya
kembali ke pangkuan keluarga,
tapi dia tak pulang
pada hari sepenting ini.
Biasalah kalau dia tak pulang.
Puan-puan belum tahu lagi, kan?
Cik Qingyuan yang kembali
ke pangkuan keluarga hari ini,
ibu kandungnya
pernah bunuh orang.
Bunuh orang?
Semua orang tahu cik ketiga, Cik Qingrong
didaftarkan sebagai anak Puan Hu.
Sebenarnya, ibu kandungnya, Gundik Xia
dibunuh oleh
ibu kandung Cik Qingyuan
yang baru pulang ini.
Ketika itu, kejadian ini
diperkatakan orang ramai.
Kelak,
dia pasti takkan hidup senang.
Kalau saya Tuan Xie,
saya pun sanggup tinggal di sempadan
supaya dapat hidup dengan tenang.
Jangan mengarut.
Sudahlah.
Kita ini tetamu,
janganlah banyak mengumpat
tentang hal tuan rumah.
Puan Hu sudah tiba!
[Mei Yinghua, Gundik Kedua Keluarga Xie]
Gundik Mei,
istiadat sudah tamat.
[Halaman Bunga Delima]
Puan besar
sedang melayan tetamu di dewan utama.
Gundik Xie tak nak pergi tengok?
Nak tengok apa?
Puan besar nikmati keharmonian
dan kebahagiaan dengan cucunya,
mereka tak pernah
kisah akan perasaan saya pun.
Kalau saya pergi, saya cuma akan
menyakitkan hati sendiri, bukan?
Saya tak nak pergi.
Sikap Cik Qinghe
sama seperti ibunya.
Dia suka bersendirian
dan bersikap pendiam,
entah dia bersembunyi di mana sekarang.
Mak.
Dia anak perempuan saya, Qingru.
Dia anak perempuan kedua
dalam keluarga kami.
Salam sejahtera, puan-puan.
Ini laici Merah Bulan Tiga
yang baru dihantar dari Danzhou.
Puan-puan, sila cuba.
Dia sememangnya gadis yang menawan.
Awak didik dia dengan baik sekali.
Qingru, awak beredarlah dulu.
Baik.
Puan Hu memang pandai mendidik anak,
dia bergaya macam
anak perempuan isteri utama.
Betul.
Kali terakhir saya
datang melawat Kediaman Xie,
tempat ini terbakar dengan teruk.
Kediaman ini jadi begitu indah
dalam sekelip mata.
Nampaknya, tempat ini
diubah suai dengan baik.
Sudah tentu.
Puluhan ribu tahil wang perak dibelanjakan
untuk membaiki kediaman ini
seperti sedia kala.
Pokok begonia di halaman pun
digantikan dengan
pokok yang sama dari luar.
Arak ini
segar dan sedap diminum,
memang arak bagus.
Bercakap tentang arak ini,
ia bukan arak yang berharga.
Arak ini biasa-biasa saja,
tapi cawan ini bukan benda biasa.
Ini porselin biru Yaozhou asli
keluaran pertama dari tanur lama.
Tuan Muda Zhengjun memang berjiwa besar.
Adanya porselin Yaozhou untuk meraikan
Cik Qingyuan menyertai keluarga Xie,
barulah dapat menyerlahkan
kekayaan keluarga Xie.
Sudah tentu.
Keluarga Xie kami
terkenal di seluruh Hengtang.
Usahkan ribuan,
sekurang-kurangnya ada ratusan
barang berharga di kediaman kami.
Zhengjun.
Nenek.
Zhengjun,
awak dah mabuk.
Tuan Yan,
jangan dengar dia mengarut.
Gundik Mei,
Tuan Muda Zhengjun timbulkan masalah lagi
dan menyebabkan puan besar marah.
Zhengjun ini
tak ada otak?
Keluarga-keluarga kaya di Hengtang
hidup berjimat cermat.
Hanya dia yang menayangkan kemewahan
seolah-olah takut orang lain
pandang rendah terhadap keluarga Xie.
Keadaan sudah keruh,
biarlah ia jadi lebih keruh.
Budak Qingrong itu,
mana mungkin dia bersikap pemaaf?
Berikan petunjuk kepada dia,
Mana boleh
biar Zhengjun saya timbulkan masalah ini
seorang diri?
Baik.
Kak lang.
Jangan panggil saya begitu.
Awak anak pembunuh
yang jahat sejak lahir.
Apa kelayakan awak untuk
jejakkan kaki ke Kediaman Xie?
Kak lang,
sama ada kakak suka atau tidak,
sudi atau tidak,
selagi saya masih mempunyai
nama keluarga Xie,
kita perlu tinggal sebumbung.
Saya tak nak bermusuh dengan kakak,
harap kak lang bertolak ansur dengan saya.
Nenek sedang menunggu saya,
saya minta diri dulu.
Awak ingat saya takut
kalau awak sebut tentang nenek?
Bertolak ansur?
Semasa mak awak
gunakan Euphorbia pekinensis
untuk bunuh mak saya dulu,
pernahkah dia terfikir bahawa
anaknya perlu bayar hutang nyawa
suatu hari nanti?
Upacara penyembahan nenek moyang
diadakan hari ini.
Cuba awak teka,
siapa akan dijadikan bahan korban?
Sebelum upacara tadi,
nenek hadiahi awak
loket panjang umur ini.
Loket panjang umur ini
disucikan khas dengan
sisa abu colok dari tokong
demi menghalau roh jahat.
Sudah bertahun-tahun
awak merempat di luar,
awak tahu kenapa mereka
tak cari awak selama ini,
tapi masukkan nama awak
dalam salasilah keluarga sekarang?
Sebab anak gundik
yang lahir pada bulan ketujuh
paling sesuai dijadikan bahan korban.
Awak nak panjang umur?
Saya nak awak bayar hutang
dengan nyawa awak!
dengan nyawa awak sekarang!
Qingrong!
Apa yang awak mengarut ini?
Nenek.
Kenapa nenek datang?
Kalau nenek tak datang cari kamu,
mana mungkin nenek tahu
ada orang berani
bersikap keterlaluan sebegitu?
Yuejian,
bawa Qingyuan
pergi melayan tetamu kehormat.
Selepas itu, pergi ke
Laman Sycamore dan Buluh
dan suruh Puan Hu datang jumpa saya.
Baik.
Awak pula,
ikut nenek.
- Minum arak sebagai hukuman.
- Minum!
Minum sebagai hukuman.
Hebatnya Tuan Yan.
Ini hadiah untuk awak.
Terima kasih, Tuan Yan.
Adik Qingyuan.
Cik Qingyuan,
awak watak utama hari ini.
Abang ngah awak dah mabuk,
apa kata
awak minum bagi pihak dia?
Marilah,
biar Tuan Yan saksikan
betapa bijaknya Adik Qingyuan.
Bayar hutang nyawa apa?
Bahan korban apa?
Jika tetamu hari ini
terdengar kata-kata awak,
awak tahu akibatnya apa?
Nenek,
saya tak bunuh dia di sana tadi,
itu dah dikira
menjaga maruah keluarga Xie.
Segalanya berpunca daripada mak dia.
Kalau Si Jin itu mahu kenakan orang,
biar dia kenakan
anak perempuannya sendiri.
Berani awak berdalih lagi?
Nenek dah berikan amaran berkali-kali
supaya jangan sebut hal lampau itu lagi.
Awak langsung tak dengar cakap nenek?
Jadi, mak saya patut mati dengan sia-sia?
Saya dengar
Qingrong dah timbulkan masalah.
Qingrong,
Mak Yinghua bukannya nak tegur awak,
tapi awak membesar
di sisi Puan Hu selama ini,
kenapa awak masih tak tahu adab?
Puan besar.
Betul cakap Gundik Mei,
saya yang tak pandai mendidiknya.
Saya akan ajar dia
dengan lebih tegas kelak.
Pandainya awak
bercakap tentang orang lain,
awak pun sama saja.
Yan Rui terima titah diraja untuk tangkap
perasuah dan berikan bantuan bencana.
Kedudukan keluarga Xie kita sensitif.
Anak awak yang tak guna itu
asyik cakap benda yang bukan-bukan
sampai orang ada bahan untuk kenakan kita.
Macam mana awak mendidik dia?
Pendek kata,
kamu semua mesti
jaga kelakuan dan kata-kata
semasa di kediaman kelak.
Jangan ulangi kesilapan hari ini lagi.
Baik.
Benda yang disembunyikan oleh Tuan Yan
sepatutnya berbentuk bulat
dan berisi cecair.
Minyak pelita.
Biar saya buka!
Tengok.
Memang betul.
Adik Qingyuan, hebatnya awak!
Saya minta diri dulu.
- Berhenti.
- Adik Qingyuan.
Cik selalu jual mahal begini?
Tuan,
tolong jaga kelakuan.
Awak dah marah?
Sekarang, jangan-jangan awak mahu
simbah minyak pelita itu pada badan saya
dan bakar saya hidup-hidup?
Saya tak berani.
Awak tak berani membakar saya
atau tak berani bertaruh dengan saya?
Tuan,
saya cuma bernasib baik tadi.
Saya tak berani bertaruh dengan tuan.
Saya mohon tuan
supaya jangan menyusahkan saya.
Saya suka melembutkan sikap
orang yang keras kepala.
Awak takut apa?
Adik Qingyuan,
bertaruh dengan dia saja.
Kalau begitu, Cik Qingyuan,
sila teka apa yang ada
dalam uncang wangian saya ini
dan berapa nilainya.
Tengok kalau-kalau benda itu
sama seperti tekaan awak.
Tuan Yan dah balik.
- Tuan Yan.
- Mari.
- Minum.
Mari minum.
Benda dalam uncang ini
ialah harta yang paling berharga di dunia
dan tidak ternilai.
Tekaan cik salah.
Itu cuma biji-biji jagung
yang sudah berkulat.
Apa yang tidak ternilainya?
Makanan ialah keperluan rakyat
yang paling penting.
Maharaja juga mengingatkan para pegawai
supaya lebih menghargai makanan
daripada emas dan jed.
Jagung yang dimasak
bukan saja dapat mengenyangkan perut,
malah boleh disimpan
untuk jangka masa panjang
dan digunakan pada waktu kecemasan.
Meskipun biji-biji jagung itu
sudah berkulat,
bagi rakyat yang kelaparan,
ia tetap harta yang tidak ternilai.
Oleh itu, saya rasa
jawapan saya tak salah.
Cik Qingyuan memang petah lidah.
Bijirin yang tak berguna ini pun
awak jadikan harta yang tidak ternilai.
Kalau begitu, apa kata cik
ikut saya dan pergi lihat
ladang keluarga Xie awak
ada berapa banyak
harta yang tidak ternilai ini?
Berhati-hati.
- Kenapa Tuan Yan sebut tentang ladang?
- Tak apa.
Jangan-jangan
ia berkaitan dengan
kes rasuah baru-baru ini?
Perlahankan suara.
Cepatnya Tuan Yan
mendapatkan maklumat.
Ladang keluarga Xie
memang
menyimpan sedikit bijirin lama.
Namun,
Zhengjun yang tukarkan semua bijirin itu
dengan bijirin yang elok.
Selagi kami mampu,
kami takkan biar orang ramai
makan bijirin berkulat.
Betul cakap Qingyuan.
Walaupun bijirin kelihatan tidak berharga,
ia berkait rapat dengan kehidupan rakyat,
jadi ia lebih berharga
daripada emas dan jed.
Hengtang dilanda bencana sekarang.
Bagi pihak keluarga Xie,
saya dermakan bijirin
sebanyak 100 pikul.
Seratus pikul?
Banyaknya.
Dah cukup untuk 200 keluarga
makan selama tiga bulan.
Puan besar sungguh mulia,
saya amat kagum.
Saya ucapkan terima kasih
kepada puan besar terlebih dahulu.
Nampaknya, Cik Qingyuan
memang pembawa tuah keluarga Xie.
Saya tak berani.
Semua ini berkat
restu nenek moyang keluarga Xie
dan perlindungan daripada puan besar.
♪ Takut dia tidak setia
dan melukai hati kita ♪
Opera Selatan malam ini
♪ Zhang Xie menunggang kuda
dan berarak di jalan hari ini ♪
dinyanyikan untuk menyambut
awak masuk ke kediaman.
♪ Kita kekurangan kakitangan ♪
- ♪ Mari kita pergi bantu dia ♪
- ♪ Baik ♪
Dulu, mak awak
♪ Hantu akan mengangkat tandu ♪
pun paling suka opera ini.
♪ Dewa meniup trompet ♪
Yan Rui datang melawat hari ini.
Jika keluarga Xie
terlibat dalam kes rasuah,
keluarga kita pasti akan terjejas teruk
dan mengakibatkan masalah besar.
Mujurlah awak
kekal tenang dalam keadaan cemas,
tahu bila untuk bertindak dan berundur.
Awak tangani keadaan itu dengan baik.
Itu cuma helah biasa,
saya tak berani terima pujian nenek.
Nenek tak salahkan saya
kerana memalukan keluarga Xie,
saya sudah sangat bersyukur.
Semasa kecil,
saya hidup sebatang kara di luar
dan membesar dalam kalangan orang biasa.
Ibu kandung saya
pernah lakukan kesilapan besar
dan menyakiti keluarga.
Latar belakang saya ini
sepatutnya tak sepadan
dengan kedudukan keluarga Xie.
Nenek tak menolak saya,
barulah saya dapat
menikmati tuah sekarang.
Budi baik ini
tak dapat saya balas.
Kelak, saya akan mengutamakan
keluarga Xie dalam segala hal.
Saya akan setia terhadap keluarga Xie
dengan sepenuh hati
sehingga ke akhir hayat.
Budak dungu.
Awak panggil saya nenek,
maka kita sekeluarga.
Memandangkan kita sekeluarga,
kita patut lupakan sengketa lama
dan membantu satu sama lain.
Kata orang,
"Dosa bapa tak patut
diturunkan kepada anak."
Selagi nenek ada di Kediaman Xie,
nenek tak akan
benarkan sesiapa menyusahkan awak.
Terima kasih, nenek.
Bagus!
Mari, tuan.
Biar saya penuhkan cawan tuan.
Tuan,
saya beredar awal dari jamuan hari ini.
Khabarnya,
tuan dapatkan banyak hasil
di Kediaman Xie.
Kenapa?
Tuan Wei nak tambah taruhan?
Pucuk dicita ulam tiba.
Saya risau jumlahnya tak cukup.
Saya tak berani.
Saya agak terburu-buru.
Saya sangka
tuan mahu mempergunakan keluarga Xie
untuk siasat kes rasuah ini.
Saya datang kali ini
untuk bantuan bencana.
Jika tidak diuruskan dengan baik,
saya risau akan
timbulkan kemurkaan maharaja.
Jadi, mohon Tuan Wei
supaya berikan lebih banyak perhatian
tentang hal pengumpulan makanan
bagi pihak saya.
Sama ada rasuah atau tidak,
boleh tangkap beberapa orang,
hantar ke ibu kota
dan anggap saja tugas ini dah selesai.
Apa rancangan cik sekarang?
Dapatkan kepercayaan puan besar dulu,
kemudian siasat kes mak saya
yang tidak adil itu.
Usah tergesa-gesa.
Mereka akan tahu,
sayalah hantu jahat yang
datang untuk meragut nyawa.
Awak baliklah dulu.
Baik.
Kak lang.
Awak kelihatan tenang saja.
Awak dah tahu
sebab awak dipanggil balik
ke Kediaman Xie,
kenapa awak masih tak nak pergi?
Pergi?
Pergi ke mana?
Nama saya sudah dimasukkan
ke dalam salasilah keluarga Xie,
jadi saya dah jadi ahli keluarga Xie.
Sudah tentu saya akan
tinggal di Kediaman Xie
untuk berbakti kepada nenek.
Awak ingat awak dapat mengubah nasib
dengan mengampu nenek?
Tuan sedang tengok apa?
Tuan Wei, tolong tengok
kalau-kalau orang yang berdiri
di atas jambatan itu
ialah cik keempat keluarga Xie.
Memang dia.
Patutlah saya rasa
macam pernah nampak dia.
Sebaik saja nampak dia,
saya teringin nak pergi tegur dia.
Memandangkan saya
terserempak dengan jelitawan,
saya takkan berbual kosong
dengan Tuan Wei lagi.
Urusan tuan lebih penting.
Biar saya beritahu awak.
Meskipun nama awak dimasukkan
ke dalam salasilah keluarga,
ia tetap takkan mengubah
hakikat bahawa mak awak seorang pembunuh.
Saya anak perempuan keluarga Xie,
hal ini juga hakikat.
Apa lagi yang boleh kakak buat?
Biarpun kakak pukul saya,
marahi saya
atau susahkan saya,
ketaatan kakak ini pun
takkan menyebabkan rumput
di depan kubur Mak Yingying
semakin meninggi.
Kak lang tak dapat lepaskan hal ini,
yang menderita pula
ialah Mak Yingying.
Dia akan kekal di alam barzakh
dan sukar untuk dilahirkan semula.
Kalau begitu, baik awak mati sekarang!
Pergi ke neraka untuk
bayar hutang nyawa mak saya!
Rupanya kamu cik-cik keluarga Xie.
Kenapa kamu bergaduh?
Ada orang jatuh ke dalam air!
Beritahu saya,
apa tujuan awak menyertai keluarga Xie?
Kalau saya serahkan bukti
awak memulakan kebakaran
kepada keluarga Xie,
pada pendapat awak,
adakah mereka akan percayai awak yang
menyamar sebagai anak keluarga mereka
atau saya selaku pegawai?
Tuan.
Tuan, bangun.
Tuan tak apa-apa?
Siapa yang selamatkan saya?
Itu...
Cik Qingyuan yang selamatkan tuan.
Mana pengurus ladang?
Pengurus ladang itu
sudah mati.
Mari.
- Cepat.
- Ke tepi!
- Ada orang mati.
Tuan,
kami sudah geledah badannya.
Buku akaun itu dah hilang.
Siapa si mati itu?
Tak kenal.
Pengurus ladang menepati janji
dan bawa buku akaun datang jumpa saya.
Pada zahirnya, pembunuh itu
cuba membunuh saya,
tapi sebenarnya,
ada orang cuba halang dia
daripada mendekati saya,
malah sanggup bunuh dia
untuk hapuskan bukti.
Ada orang jatuh ke dalam air!
Buku akaun.
Siapa sebenarnya dalang itu?
Mak,
jangan risau.
Orang suruhan yang pulang
bersama Qingrong tadi
dah cakap,
Qingyuan dan Tuan Yan tak tercedera.
Tuan Yan ialah
pegawai tinggi dari ibu kota,
ramai orang yang perhatikan dia.
Mujurlah dia tak cedera.
Namun, seorang gadis yang belum berkahwin
terjatuh ke dalam air
bersama lelaki asing.
Kalau hal ini tersebar,
orang lain akan syaki
mereka bertemu secara rahsia.
Hal ini mungkin lebih teruk
daripada cedera.
Qingrong baru pulang ke Kediaman Xie,
dia dah timbulkan kekecohan besar.
Kelak, kita kena awasi dia
dengan lebih ketat
supaya dia takkan cemarkan
nama baik keluarga Xie.
Masalah besar dah timbul,
cik nak pergi ke mana?
Tuan,
walaupun saya selamatkan nyawa tuan,
tuan tak perlu begitu segan.
Kalau orang lain terjatuh ke dalam air,
saya tetap akan selamatkannya juga.
Namun, tuan memang
tak pandai berenang.
Lebih baik tuan berlatih lagi
apabila ada masa lapang.
Si cantik berambut basah
melarikan diri di bawah bulan,
sungguh menarik.
Taktik tuan menggoda wanita
jauh lebih hebat daripada menyiasat kes.
Awak memuji saya?
Kalau ya, saya terima pujian awak ini.
Adakah Cik Qingyuan tahu
bahawa orang yang mati tadi
ialah pengurus ladang keluarga Xie?
Tuan,
saya baru tiba di Kediaman Xie,
saya tak tahu hubungan dia
dengan keluarga saya.
Tak apa kalau awak tak tahu.
Cuba cik lihat
kalau-kalau uncang wangian ini
milik ahli keluarga Xie?
Agaknya,
ini uncang wangian abang ngah.
Habislah.
Benda milik tuan muda kedua keluarga Xie
dijumpai pada mayat itu,
ini menyukarkan keadaan.
Saya mesti siasat mengikut undang-undang.
Kalau tidak, saya tak dapat
jelaskan kepada orang ramai.
Tuan,
si mati ini
mati di tepi sungai,
dia tak jatuh ke dalam air sebelum mati.
Uncang wangian ini basah,
jangan-jangan ia terjatuh ke dalam air
bersama seseorang?
Cik Qingyuan memang bijak.
Kenapalah saya tak terfikir
untuk keringkannya
sebelum tunjukkan kepada awak?
Tuan.
Adakah tuan beritahu saya
secara terang-terangan
bahawa tuan nak fitnah orang?
Tuan tak takut saya laporkan
kepada pihak berkuasa?
Saya tak takut.
Sebab Cik Qingyuan pernah ajar saya bahawa
kalau saya bersalah,
awak pun akan jadi rakan subahat.
Jangan risau,
saya pasti akan petik nama awak sekali.
Tuan,
saya tak tahu
bila saya menyinggung perasaan tuan.
Dalam permainan semasa
jamuan pengiktirafan keturunan sebelum ini,
tuan sengaja menyusahkan saya
dengan menggunakan beras lama.
Saya sudah
balas budi tuan, bukan?
Seratus pikul bijirin
daripada keluarga Xie itu
masih tak cukup untuk menggembirakan tuan?
Ataupun,
tuan mahukan lebih lagi?
Awak tahu niat saya datang ke sini,
tapi masih bekerjasama dengan saya
untuk berlakon
kerana awak nak tunjukkan
kebolehan diri di Kediaman Xie
dan buktikan bahawa awak berguna, bukan?
Awak rasa hutang antara kita
dapat diselesaikan?
Awak rasa ada orang baik
dalam keluarga Xie?
Sekarang, awak berlakon seolah-olah
kamu sekeluarga bersatu hati pula.
Benarkah kebakaran besar itu
hanya untuk menyebabkan keluarga Xie
menanggung sedikit kerugian wang?
Cik Qingyuan,
sesetengah penipuan
cukuplah sekadar diucapkan,
jangan sampai awak
menipu diri sendiri pula.
Jadi, apa yang tuan mahukan?
Saya mahu awak tonton pertunjukan
keluarga Xie yang menarik ini dengan saya.
Kalau begitu, tuan tersilap cari orang.
Saya tak pandai tonton pertunjukan.
Ya, awak pandai bermain catur.
Awak berpandangan jauh
dan merancang setiap langkah dengan rapi.
Namun, jangan lupa,
jika seorang pemain catur
tak nampak langkah sendiri,
dia hanya akan jadi buah catur.
Namun, papan catur saya
tak perlukan pemain lain.
Awak tak perlu
atau tak sudi?
Kita tak bersefahaman.
Tuan, jangan paksa saya lagi.
Saya tetap nak paksa awak.
Saya tak kisah sama ada
awak sudi atau tidak,
saya tetap mahu
sertai permainan catur awak ini.
Qingrong dan Qingyuan
anak jagaan saya.
Perkara sebegini berlaku,
saya bersalah kerana
tak pandai mendidik anak.
Setelah Qingyuan pulang nanti,
saya pasti akan ajar dia
dengan lebih tegas.
Sekarang,
tak kira apa jua keadaannya,
hal Qingyuan terjatuh ke dalam air
bersama lelaki asing
pasti akan timbulkan masalah
jika tersebar.
Zhengjun,
cepat bawa Qingyuan pulang.
Kalau mereka bermalam di luar,
lainlah keadaan hal ini.
Sekarang ini waktu yang genting,
keluarga kita tak boleh
dilanda masalah lain.
Cepat pergi.
Baiklah,
saya akan pergi.
Tuan Yan tiba!
Mereka dah sampai.
Tuan Yan.
Anak keluarga kami, Qingyuan
memang tak tahu batas.
Kenapa sampai Tuan Yan
yang hantar dia pulang?
Hal ini serius,
sudah tentu saya perlu hantar dia balik.
Kalau nak hantar, hantarlah saja.
Kenapa Tuan Yan datang pada larut malam
dan bawa tentera kerajaan
masuk ke rumah kami?
Kalau hal ini tersebar,
orang yang tak tahu
akan sangka keluarga Xie kami
melakukan jenayah berat.
Betul,
saya pun tak tahu
sama ada keluarga Xie bersalah atau tidak.
Itu bergantung pada siasatan saya.
Kenapa tuan cakap begitu?
Tuan Yan,
adakah Xie Qingyuan timbulkan masalah
sehingga tuan perlu iringi dia pulang?
Qingru.
Cik Qingyuan memang
menghadapi sedikit masalah.
Dia nyaris
ditolak ke dalam air oleh Cik Qingrong,
sayalah saksinya.
Cik Qingyuan selamatkan saya
daripada lemas.
Dari segi budi dan akal,
saya patut menuntut keadilan untuk dia.
Bukan begitu, nenek.
Saya...
Saya cuma terlalu rindui mak saya
dan teringat akan dendam lama.
Saya bukan sengaja.
Saya cuma hilang pertimbangan seketika.
Nenek.
Budak tak guna!
Sudah berkali-kali nenek ajar awak
supaya jangan membesar-besarkan keadaan
atas perkara yang tak berasas,
tapi awak enggan dengar cakap nenek.
Inang Rong.
Ya, puan besar.
Bawa Qingrong keluar
dan kurung dia di dewan nenek moyang.
Dia dihukum menyalin kitab suci
untuk menenangkan fikiran
dan memperbaiki diri.
Baik, puan besar.
Cik Qingrong,
silakan.
Tuan Yan,
semua ini salah faham.
Saya dan kak lang saya
tiada sebarang dendam.
Kami cuma bergurau
dengan agak keterlaluan.
Saya yang patut dipersalahkan
kerana tak berdiri dengan stabil.
Hal seremeh ini
tak perlu menyusahkan tuan.
Tuan Yan,
Qingrong dan Qingyuan
menyinggung perasaan tuan hari ini
dan berkelakuan biadab.
Sebagai mak mereka, saya bersalah
kerana tak mendidik mereka dengan baik.
Saya
memohon maaf kepada tuan,
harap tuan maafkan kami.
Tak apa,
saya tak berminat
dengan urusan rumah tangga
keluarga Xie.
Mari kita bincangkan
hal yang lebih penting.
Pengurus ladang keluarga Xie
dah mati.
Tuan Yan,
ini perkara yang sangat serius.
Sila
beralih ke ruang tamu untuk berbincang.
Cik Qingtong telah menyaksikan
kes pembunuhan malam ini.
Sebelum pengurus ladang itu mati,
dia menggenggam uncang wangian
milik Tuan Muda Zhengjun.
Jika saya tak menahan
Cik Qingyuan sebagai saksi,
bukankah itu bermakna saya
memfitnah Tuan Muda Zhengjun?
Cik Qingyuan.
Penglihatan saya kurang baik
pada waktu malam,
saya juga sangat takut.
Saya
memang tak nampak dengan jelas.
Mungkin ini
kesilapan?
Keluarga Xie kami
menerima limpah kurnia maharaja.
Selama ini,
kami sentiasa mematuhi peraturan
dan tak berani
melanggar batas sama sekali.
Pembunuhan ialah jenayah berat.
Tuan Yan,
jangan membuat tuduhan tak berasas.
Sudah tentu.
Saya tahu,
tanpa bukti,
saya pasti takkan
bangkitkan hal ini tanpa sebab,
apatah lagi
memfitnah orang yang tak bersalah.
Betul tak,
Cik Qingyuan?
Tuan,
abang ngah saya seorang yang baik hati.
Nenek saya juga
seorang yang berbelas kasihan.
Dalam menghadapi bencana,
keluarga Xie masih memikirkan cara
untuk membantu rakyat.
Dengan hati yang mulia ini,
mana mungkin abang ngah saya
membunuh orang?
Pasti ada
salah faham dalam hal ini.
Kalau begitu, kenapa uncang wangian ini
digenggam oleh si mati?
Zhengjun
terlalu suka berseronok.
Biasanya,
dia sering pergi
mengunjungi tempat hiburan.
Uncang wangian dia tercicir
di tempat macam itu,
itu bukan perkara pelik, kan?
Ini Teh Yunya, kan?
Teh ini sungguh sedap.
Berbanding dengan teh ufti dari ibu kota,
teh ini jauh lebih baik.
Tuan pasti bergurau.
Teh Yunya
bukanlah teh yang luar biasa.
Esok, saya akan
suruh orang hantar dua bakul daun teh
ke kediaman tuan.
Puan besar tak tahu,
saya asyik
risau tentang hal
pengumpulan bekalan makanan.
Ada pula kes pembunuhan lagi sekarang,
mana ada angin untuk minum teh?
Gudang keluarga Xie
masih ada sedikit lebihan bijirin.
Jika bijirin itu dapat membantu tuan
dalam keadaan terdesak,
bolehlah keluarga kami berbuat baik.
Adakah tuan berpuas hati dengan
keputusan permainan kita hari ini?
Cik Qingyuan bijak
dan ambil setiap langkah dengan teliti.
Nampaknya, berbanding dengan saya,
cik lebih sesuai bermain catur.
Tuan.
Tadi tuan berbohong
bahawa ada uncang wangian sebagai bukti
dan memaksa nenek saya
mendermakan bijirin.
Saya tak mahu bermusuh dengan tuan,
jadi saya ikut saja pembohongan itu.
Memandangkan kemahuan tuan
sudah dipenuhi,
kenapa tuan masih terus mendesak kami?
Macam mana awak tahu
saya hanya mahukan bijirin?
Tak kira apa kemahuan tuan,
Qingyuan
hanya memohon tuan
supaya berbelas kasihan.
Jangan libatkan saya
dalam urusan tuan lagi.
Awak nak lari?
Tak boleh.
Dalam kalangan kumpulan opera,
ada satu ungkapan yang bagus.
"Setelah gong dibunyikan, persembahan
tak boleh dihentikan selagi belum tamat."
Persembahan ini begitu menarik,
mana mungkin saya sanggup biar cik
tinggalkan pentas lebih awal?
Ada dua baris ayat
dalam Sutra Ksitigarbha,
entah kalau-kalau tuan pernah dengar.
"Semua makhluk hidup
yang belum mencapai kebebasan jiwa,
sifat dan kesedaran mereka tidak tetap."
"Sama ada mereka berbuat baik atau jahat
bergantung pada keadaan."
Pentas persembahan tuan ini memang bagus,
tapi risikonya juga tinggi.
Jika keadaan baik bertukar menjadi buruk
dan orang baik menjadi jahat,
kerugian tuan akan
melebihi keuntungan, bukan?
Jadi,
tuan harus memilih dengan hati-hati
dan membuat keputusan yang bijak.
Jangan biar orang yang tak penting
macam saya ini
merosakkan persembahan hebat
yang tuan rancang dengan teliti.
Oh ya, Cik Qingyuan.
Jubah saya ini sangat mahal
dan sukar didapati.
Awak mesti simpan baik-baik.
Lagipun,
kita pasti akan berjumpa lagi.
Apa yang dia mahukan
bukanlah bekalan makanan.
Seperti Xiang Zhuang
yang menarikan tarian pedang,
jangan-jangan dia sebenarnya
menyasarkan keluarga Xie?